# SQL-ABC_XYZ_ANALYS_METABASE_BI
ABC-анализ это распространенный метод классификации продуктов, товаров или услуг по степени их вклада в результат компании.

Суть метода классифицировать позиции с точки зрения их вклада в "Общий котел" выручки, количества, прибыли.

Группа А - наиболее ценные продукты, они обеспечивают 80% продаж.

Группа В - промежуточные позиции, они обеспечивают 15% продаж.

Группа С - наименее ценные позиции, они обеспечивают 5% продаж.

Количество групп и их градация может меняться, в зависимости от требований и компании.

Исходные данные: таблица sales
dr_kol - кол-во проданного товара в данной строке чека
dr_ndrugs - название товара
dr_dat - дата чека
dr_croz - розничная цена
dr_czak - закупочная цена
dr_sdisc - сумма скидки на всю строку чека (даже если dr_kol 1, вычитать сумму скидки нужно со строки чека, а не с каждой проданной позиции)

Выручка = кол-во проданных позиций * розничную цену - скидка
Прибыль = кол-во проданных позиций * (розница - закупка) - скидка

ABC-анализ проводят, чтобы оценить:

-отдельные позиции товаров или всего ассортимента. Так, можно понять, какие товары приносят компании наибольшую прибыль

-складские запасы. Это покажет, что стоит продать в первую очередь

-поставщиков — и выяснить, с кем выгоднее сотрудничать

-базу клиентов — кто из них приносит больше всего прибыли

-эффективность работы отделов — откуда идёт больше отдачи

-инвестиции, бюджет — какие вложения лучше всего окупаются.

XYZ-анализ делит товары по регулярности продаж

Метод помогает рассчитать, сколько товара должно быть на складе, чтобы он не залёживался и приносил прибыль. Для этого анализа требуется статистика по продажам товаров за несколько месяцев, чтобы понять, насколько устойчив спрос на товар в разные периоды.
